### 2011-08-02 qualificacao/cap-introducao.tex
mudancas do gerosa

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin chega a relacionar TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
entregue um código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou uma larga experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de TDD realmente influencia 
nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho serão apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

% TODO: secao de motivacao, pq eh importante ler esse trabalho?

@@

Este trabalho
visa compreender a real influencia de TDD no design de classes.
Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
TDD (e os testes de unidade escritos antes das classes a serem testadas) 
e as decisões de design tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

>>>>

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin chega a relacionar TDD a responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
de software. 
Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor entregue um 
código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme será discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de TDD realmente influencia 
nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Motivação}

A motivação desta pesquisa é a crescente popularidade de TDD, tanto na
academia quanto na indústria, e a pouca quantidade de trabalhos
voltados a entender como a prática influencia as decisões de 
design no dia a dia do desenvolvedor.

Para o desenvolvedor, Ao entender melhor essas influências de design, 
ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.

Para a indústria, é importante conhecer os reais efeitos de TDD no design,
e esse trabalho pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de TDD nos times de desenvolvimento.

@@

Este trabalho
visa compreender a real influencia de TDD no design de classes.
Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
TDD
e as decisões de design tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
mudancas do gerosa

Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes ou nãode TDD, com níveis de experiência diferentes.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)

@@

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
	e o processo de entrevista, uma vez que eu me encontro em São Paulo;

@@

Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A Tabela 
\ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Usará TDD? \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não & Sim \\ 	\hline
		3 & Sim & Não & Não \\ 	\hline
		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
	literatura;

@@

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

@@

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário, 
que será diferenciado de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
não concordo, não concordo fortemente.

@@

Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

@@

Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
influenciou no design gerado.

>>>>

Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes ou não de TDD, com níveis de experiência diferentes.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Todos esses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)

@@

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
	e o processo de entrevista, uma vez que o autor desta pesquisa encontra-se em São Paulo;

@@

Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
de software e experiência em TDD. A Tabela 
\ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		5 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Grupo 2:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

@@

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esses questionários 
são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

@@

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas, e ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
discordo, discordo fortemente.

@@

Informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

@@

### 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
revisao antes de mandar pro gerosa;
mudancas do gerosa

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Métodos qualitativos de pesquisa} 
\label{cap:qualitativo}

@@

Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
dentro da engenharia de software. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

@@

@@

  \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
  pesquisas qualitativas não levam indivíduos para laboratórios e fazem experimentos
  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, onde o objeto
  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, uma vez
  que ela acontece no ambiente em que o objeto sob estudo atua na prática. O
  contato pessoal do pesquisador com os indivíduos permite-lhe colher
  informações que raramente são repetidas em laboratório;

@@

  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
  observações e documentos, ao invés de confiar em apenas uma fonte de dados;

@@

Devido à sua característica interpretativa, o pesquisador tem papel fundamental
em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado
durante a mesma. O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.

O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
protocolo para coletar informações, devem ser preparados pelo pesquisador.
Diferentemente do sugerido em pesquisas quantitativas, em que a amostra é
geralmente randômica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
estudo. Durante a escolha do ambiente, quatro aspectos devem ser levados em
conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores farão e serão
observados ou entrevistados a respeito) e o processo (o caráter evolutivo dos
eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Formas de colheta de dados}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
		\hline
		Observações &
		  Pesquisador tem experiência em primeira mão com o participante;
		  Pesquisador pode gravar dados na medida em que eles ocorrem;
		  Aspectos não usuais podem ser notados durante a observação;
		  Útil para explorar informações que os participantes não se sentem a
		  vontade para discutir.
		&
		  Pesquisador pode ser visto como um intruso;
		  Informações confidenciais, que não podem ser relatadas, podem ser
		  vistas pelo pesquisador;
		  Pesquisador pode não ser um bom observador.
		\\
		\hline
		Entrevistas &
		  Útil quando os participantes não podem ser observados diretamente;
		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
		&
		  Provê informações indiretas, filtradas por meio da visão dos
		  participantes;
		  Informações não são colhidas em seu ambiente natural;
		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos.
		\\
		\hline
		Documentos &
		  Fonte de dados não obstrusiva, ou seja, pode ser acessado a qualquer
		  momento pelo pesquisador;
		  São dados nos quais os participantes deram atenção para compilá-los;
		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
		  seria gasto pelo pesquisador.
		&
		  Podem possuir informações privadas, que não podem ser relatadas pelo
		  pesquisador;
		  Podem exigir que o pesquisador busque por informações em lugares
		  difíceis de procurar;
		  Podem ser incompletos.
		\\			
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Métodos de coleta de dados, suas vantagens e desvantagens}
	\label{tab:coleta-de-dados}
\end{table}

Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
podem ser feitas por meio da participação ativa do pesquisador ou tendo o
pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face a face, por
telefone ou grupos focais.

Entrevistas podem ser ainda estruturadas, em que o
pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
não-estruturadas, em que o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
em que o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual ele
deve apenas escolher entre as opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.

@@

Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
interpretação a todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo duradouro que
envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
escrevendo notas em todo o estudo. Segundo Creswell \cite{creswell}, essa
análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
pesquisador pode ir analisando os dados coletados até aquele momento,
escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
É possível ainda adicionar procedimentos a esse processo. Teoria fundamentada em
dados, por exemplo, possui passos sistemáticos para a realização da análise;
estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
participantes, seguido da análise dos dados para os temas \cite{stake}.

@@

	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a ele uma
	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
	temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que 
	aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.

	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
	retirados da literatura.

@@

Para garantir a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
que o pesquisador tome as seguintes precauções:

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Métodos Qualitativos de Pesquisa} 
\label{cap:qualitativo}

@@

Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
dentro da engenharia de software. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

@@

Este capítulo objetiva explicar métodos qualitativos de pesquisa e quais
as vantagens do uso do mesmo nesta pesquisa.

@@

@@

  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
  observações e documentos.

@@

Devido à sua característica interpretativa, o pesquisador tem papel fundamental
em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado.
O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.

O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
protocolo para coletar informações, devem ser preparados pelo pesquisador.
Diferentemente do sugerido em pesquisas quantitativas, em que a amostra é
geralmente randômica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
estudo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Formas de coleta de dados}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
		\hline
		Entrevistas &
		  Útil quando os participantes não podem ser observados diretamente;
		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
		&
		  Provê informações indiretas, filtradas por meio da visão dos
		  participantes;
		  Informações não são colhidas em seu ambiente natural;
		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos.
		\\
		\hline
		Documentos &
		  Fonte de dados não obstrusiva, ou seja, pode ser acessado a qualquer
		  momento pelo pesquisador;
		  São dados nos quais os participantes deram atenção para compilá-los;
		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
		  seria gasto pelo pesquisador.
		&
		  Podem possuir informações privadas, que não podem ser relatadas pelo
		  pesquisador;
		  Podem exigir que o pesquisador busque por informações em lugares
		  difíceis de procurar;
		  Podem ser incompletos.
		\\

		\hline

		Vídeos &
		Fonte de dados não obstrusiva;
		Captura detalhes difíceis de serem observados naturalmente;
		&
		Fonte de difícil análise;
		Participantes podem agir diferente sabendo que estão sendo filmados;
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Métodos de coleta de dados, suas vantagens e desvantagens}
	\label{tab:coleta-de-dados}
\end{table}

Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
podem ser feitas por meio da participação ativa do pesquisador ou tendo o
pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face a face, por
telefone ou grupos focais. 
Entrevistas podem ser ainda estruturadas, em que o
pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
não-estruturadas, em que o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
em que o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual ele
deve apenas escolher entre as opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.

@@

Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
interpretação a todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo duradouro que
envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
escrevendo notas em todo o estudo. Segundo Creswell \cite{creswell}, essa
análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
pesquisador pode ir analisando os dados coletados até aquele momento,
escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
É possível ainda adicionar procedimentos a esse processo. Teoria fundamentada em
dados, por exemplo, possui passos sistemáticos para a realização da análise;
estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
participantes, seguido da análise dos dados encontrados \cite{stake}.

@@

	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação (ou \textit{coding}) é o ato de
	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a eles uma
	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
	temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que 
	aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.

	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto em dados 
	retirados da literatura.

@@

Para aumentar a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
que o pesquisador tome as seguintes precauções:
